No será suficiente la torsión que hagamos en el tiempo para cambiar la historia. Sólo unos pocos eventos cambiarán de trayectoria; pero tendrán tan poca incidencia en los hechos que nos interesan en este momento, que escasamente afectarán su curso.

Porque tú no eliges los hechos que puedes cambiar en una historia; esa es una falsa idea que se hacen los poco conocedores de estas artes cuánticas, infundidas, en parte, por las series de ciencia ficción que cada semana se transmiten por los servicios de «streaming». 

En el malabarismo inter-temporal, tan sólo se te ofrecen unos cuantos hechos del pasado que están, por así decirlo, «a la mano» & a los que podrás manipular a tu antojo. Tienen que ser hechos simples que pasen casi inadvertidos para el público, preferiblemente de carácter privado, & es por eso que están más a la mano & resultan fáciles de torcer.

Sin embargo, algunas veces, uno de ellos llega a tener alguna trscendencia en la macro-trayectoria de la historia; como el caso del ejecutivo de sesenta años que perdió el tren de la mañana, quiso usar su coche pero notó que tenía la batería muerta, así que decidió subirse a una bicicleta para ir al trabajo, actividad que no había hecho en muchos años, se accidentó en el camino, pero su accidente terminó salvando a más de una veintena de inmigrantes que venían escondidos en un camión de carga.

Le llaman el «efecto mariposa» & su definición, algo romántica, ha hecho que la gente lo tome de una manera ingenua. Pero esta vez no será así; cambiamos el horario de llegada del cocinero & su ayudante a la panadería de la calle mayor, evitamos un accidente sobre la dieciseis con sesenta & cuatro, & plantamos una lista de arrepentimientos & de buenas intenciones en el viejo tendero de la esquina; pero estos cambios en nada afectaron el desarrollo de la historia que queremos alterar.

Quizás el aleteo de una mariposa en New York incida, dos meses después, en un sistema de tormentas en Pekín; pero eso no supone que tengamos la clave para saber dónde soplar si queremos desatar un tornado en un poblado específico de Texas la próxima semana.

La imprevisibilidad sigue siendo el fruto que más se cosecha en las tierras de este planeta; sólo muy contadas veces tenemos algo de suerte con nuestras torsiones temporales.

Por el momento, la señora del 5B hoy dejará abierta la llave de la hornilla & un vecino imprudente sentirá el olor a gas dentro del edificio & decidirá, no obstante, encender un cigarrillo en su cama. La explosión & el posterior incendio matarán a decenas de personas; & entre ellas se encontrará el líder de la resistencia llamado a salvar este planeta...

Mañana iremos más atrás & buscaremos hechos intrascendentes del pasado, de poca relevancia & potencial aprovechamiento, esperando salvar este planeta por enésima vez. Seguiremos haciéndole pequeñas torsiones al espacio-tiempo esperando recuperar a este planeta de su fatal destino.
